https://youtu.be/UR6a_wZ8ido and ending up with a very solid and safe matching.
quangdutran Thao reviewed để tìm kiếm chuẩn xác và đầy đủ.
So we're really-- it's hard for this
Chương trình này sẽ
to find a line that's wrong.
rất khó có kết quả sai.
And you could even improve this a little bit
Và ta có thể tối ưu hóa thêm
to make it even a little tighter where it would
để tìm kiếm cụ thể hơn nữa,
go find a number like 0.999.
tìm cả những con số như 0.999.
You could say, oh, it's-- all the numbers are 0 dot--
Có thể tất cả các con số đều có phần nguyên là 0,
so you could make this a little more so it would even skip
bạn phải đặt thêm điều kiện để kết quả chính xác hơn,
things that-- you can make it so it looks exactly the way you
đúng như những gì
want to look.
bạn muốn.
So I emphasize that this is kind of a weird language.
Tôi nhấn mạnh là ngôn ngữ này hơi lạ.
And you need some kind of thing.
Bạn cần có tờ hướng dẫn.
We talked about all these.
Ta đã nói qua những cái này rồi.
We have the beginning of a line.
Đây là bắt đầu của một dòng.
We have the end of the line matching any character,
Đây là cuối dòng, rồi khớp bất cứ ký tự nào,
matching space characters, matching
khớp với khoảng trắng,
non-whitespace characters.
khớp ký tự không phải khoảng trắng.
Star is a modifier that says zero or more times.
Dấu * nghĩa là số lần xuất hiện là 0 hoặc nhiều hơn
Star question mark is a modifier that says zero or more
*? tác dụng như dấu sao nhưng lấy
times non greedy.
chuỗi khớp nhỏ nhất.
Plus is one or more times.
Dấu + là xuất hiện 1 hoặc nhiều lần.
Plus question mark is one or more times non greedy.
+? như dấu + nhưng lấy chuỗi khớp nhỏ nhất.
When you have bracket syntax, it's a set.
Ngoặc vuông biểu thị một tập hợp.
It's a single character that's in the listed set.
Lấy một ký tự đơn nằm trong tập hợp đó.
So that's lowercase vowels.
Ở đây là các nguyên âm viết thường.
You can also have the first-- if the first character of this
Nếu ký tự đầu tiên trong tập hợp là
is a caret, that flips it.
dấu mũ, thì ngược lại.
So that means everything except capital X,
Có nghĩa là tất cả các ký tự trừ chữ X hoa,
capital Y, capital Z. So it's everything
Y hoa, Z hoa. Tức là tất cả
that's not in the set capital X, capital Y, capital Z.
các ký tự không nằm trong tập hợp X, Y, Z in hoa.
And then you can also put dashes in to represent ranges.
Dấu gạch ngang dùng để biểu thị một phạm vi.
Bracket a through z and 0 through 9 in lowercase letters
[a-z0-9] nghĩa là tìm các chữ cái viết thường
and digits will match.
và các chữ số.
But again, this is a single character.
Nhưng đây chỉ là một ký tự đơn.
Now, you can put a plus or a star after these guys
Ta có thể thêm dấu cộng hoặc dấu sao sau bọn này
to make them happen more than one time.
để nó lặp lại nhiều lần.
And you can even put them in twice.
Cũng có thể tìm 2 ký tự liền.
So if I wanted a two digit number, I could say 0-9, 0-9.
Nếu muốn số 2 chữ số, tôi có thể ghi là [0-9] [0-9].
Oops, this is one character.
Đây là một ký tự.
This is one character and this is the possible things.
Đây là một ký tự, trong ngoặc là các khả năng.
So that's, you know, 000 0 would match, 10 would match,
Như vậy 00 sẽ khớp, 10 cũng khớp,
99 would match, et cetera.
99 cũng khớp, vân vân.
And then the parentheses are the things
Dấu ngoặc đơn dùng khi
that if you are in the middle of a big long matching string
kết quả tìm kiếm là một chuỗi ký tự dài
and you don't want to extract the whole thing,
và bạn không cần lấy cả chuỗi,
you can limit the things you're extracting to the stuff that's
bạn có thể đặt giới hạn để chỉ lấy
just in there.
các ký tự trong ngoặc thôi.
With all these characters that have all this meaning,
Ta phải tìm các kết quả khớp theo
we have to have a way to match those characters.
ý nghĩa của tất cả các ký tự này.
So dollar sign is the end of a line.
Như dấu $ nghĩa là vị trí cuối dòng.
But what if we're looking for something that actually has
Nhưng nếu ta đang tìm chuỗi ký tự
a dollar sign in the string?
có dấu $ thì sao?
And that's what the backslash is for.
Khi đó thì dùng dấu gạch chéo ngược \.
So if you put the backslash in front
Khi đặt dấu này trước một ký tự
of a otherwise meaningful character,
có ý nghĩa riêng trong biểu thức chính quy,
it becomes the actual character.
nó sẽ được coi như 1 ký tự thường.
So this is saying match a dollar sign.
Đây là để tìm ký tự $.
Those two character say
Hai ký tự \$ có nghĩa là tìm $
And then this says one character that's 0 through 9 or a dot.
Sau đó thì tìm 1 chữ số từ 0 đến 9 hoặc dấu chấm.
And then we put the plus modifier
Ta thêm dấu cộng với ý nghĩa
to say at least one or more times.
xuất hiện 1 hoặc nhiều lần.
And so that sort of is a greedy, of course.
Đó là loại tìm kiếm tham lam.
So that will get us this and extract it,
Ta sẽ được đống này và lấy dữ liệu ra,
including the dollar sign.
gồm cả ký hiệu $ luôn.
So the escape character is the backslash.
Vậy dấu gạch chéo ngược dùng để tránh ký tự đặc biệt.
OK, so there we are.
OK, chúng ta
Now we're done.
đã học xong bài này.
So this is a little bit cryptic.
Biểu thức chính quy hơi khó hiểu,
It's kind of a puzzle.
như một trò giải đố.
It's kind of fun and it's extremely powerful.
Nó cũng khá vui và vô cùng hữu dụng.
And you don't have to know it.
Bạn không nhất thiết phải hiểu,
You don't have to learn it.
không phải học nó.
But if you do, you'll find that it's
Nhưng nếu dùng được thì
very useful as we sort of dig through data
nó rất hữu ích khi động đến dữ liệu lớn
and are trying to write things that are pretty quick.
mà ta cần viết nhanh gọn.
And the thing I like about regular expressions
Tôi thích biểu thức chính quy ở chỗ
is that they tend to be, if you write them well,
nếu ta viết tốt
they tend to be less sensitive to bad data.
thì dữ liệu tìm được sẽ chính xác hơn.
They tend to ignore data there.
Chúng miễn nhiễm với các loại dữ liệu sai.
You can put more detail.
Bạn có thể thêm các điều kiện cụ thể.
I exactly want this.
Tôi muốn chính xác như thế này.
Or if you're writing find and extract,
Hoặc khi cần tìm và lấy dữ liệu mà
you're making a lot of assumptions about the data--
bạn phải phỏng đoán nhiều thứ về dữ liệu
that it's clean and you're not going to miss hit on something.
như là nó khá sạch và sẽ không bị bỏ sót cái gì.
So OK, well, good luck in your use of regular expressions
Chúc may mắn với biểu thức chính quy
and we'll see you later.
và hẹn gặp lại các bạn.